Los grafos se clasifican en base a sus nodos y los enlaces. Se pueden diferenciar varios tipos de grafos dependiendo del tipo de relación que existe entre sus nodos.

Grafos no dirigidos

Los enlaces no tienen dirección, es decir, si un nodo  A
  está conectado a un nodo  B
 , entonces  B
  también está conectado a  A
 . Un ejemplo de grafo no dirigido es una red social donde los usuarios están conectados entre sí a través de vínculos de amistad.



Ejemplo de un red social, donde los nodos son usuarios y los ejes indican si existe una relación de amistad entre ellos. Es un grafo no dirigido porque las conexiones no tienen direccionalidad.


Grafos dirigidos

Los enlaces tienen una dirección, es decir, si un nodo  A
  está conectado a un nodo  B
 ,  B
  no está necesariamente conectado a  A
 . Un ejemplo de un grafo dirigido es una red de llamadas telefónicas donde los nodos son personas y los ejes muestran cada llamada, teniendo en cuenta quién llama a quién.




Ejemplo de grafo dirigido.

**Grafos ponderados** Los enlaces tienen un peso asociado, que representa la importancia o la intensidad de la relación entre los nodos. Un ejemplo de grafo ponderado es una red de ciudades donde los enlaces representan las rutas de transporte y el peso representa la distancia entre ciudades.




Ejemplo de un red de ciudades, donde los nodos son ciudades y los ejes la distancia entre ellas. Es un grafo ponderado.


Grafos bipartitos

Los nodos se dividen en dos conjuntos disjuntos (dos tipos de nodos), y solo se permiten enlaces entre nodos de diferentes conjuntos. Un ejemplo de grafo bipartito es una red de películas y actores, donde los nodos de un conjunto son las películas y los nodos del otro conjunto son los actores; y solo se permiten enlaces entre películas y actores.





Ejemplo de un grafo bipartito, donde los nodos pueden ser de dos tipos: actores o películas.
